ก็จริงๆ ขอบคุณสปีกเกอร์ทั้ง 3 ท่านไปนะ
ที่วันนี้มาแชร์เรื่อง
ค่อนข้าง technical นิดนึง วันนี้ผมก็อยาก
มาแชร์อะไรที่มันสบายๆ แล้วกัน เพราะว่า
ก็คือตอนนี้ผมทำงานที่ Metabase นะครับ ถ้าเกิดใคร
ถ้าใครไม่รู้จักก็เดี๋ยวจะอธิบายให้ฟังมันคืออะไร
แต่ว่าหลักๆ คือมันเป็นบริษัทที่
อยู่ต่างประเทศ แล้วก็โปรดักต์เราทำเป็น open source
เดี๋ยวแนะนำตัวเร็วๆ ก่อนดีกว่า
สวัสดีครับ ผมชื่อ Kelvin นะครับ
ก็คือทำงานเป็น front end engineer
อยู่ที่ Metabase ตอนนี้ ก็คือ Metabase เนี่ย
เรียกว่าเป็นโปรดักต์ตัวหนึ่งละกัน
ที่เป็น open source
อยู่ใน GitHub นะครับ มีดาวเยอะมาก
จำได้เหมือนกับ GitHub star 20,000 กว่าดาวมั้ง
แต่ก็คือเป็น tool ที่เอาไว้
เล่นกับ data ก็คือคุณมี data คุณอยากเข้าใจ
ว่า data ของคุณมันเป็นยังไง
อยากเข้าไปเล่น เข้าไป visualize หรือว่า
สงสัยอะไรเกี่ยวกับ data ของตัวเอง
ก็คือใช้ Metabase นะครับ
แล้วเนื่องๆ ด้วยที่มันเป็น open source
คนส่วนใหญ่คือเป็น remote หมดเลย
ก็คือไม่มีออฟฟิศเนอะ แล้วก็จ้างคนทั่วโลก
ก็เลยรู้สึกว่ามันน่าจะเป็นแบบ topic ที่
หลายๆ คนน่าจะไม่เคยรับรู้มาก่อน
ก็เลยอยากจะมาแชร์ให้ฟัง
ว่าการทำงานภายในบริษัท
ที่เขาทำเป็น open source เนี่ยเขาเป็นยังไง
ตอนแรกที่ผมเข้ามาผมก็ว้าวมากนะเพราะว่า
core product มันเป็น open source ใช่ไหม
ปกติเราไม่เคยคิดว่าแบบ
open source แล้วมันจะแบบ commercialize ยังไง
มันจะขายยังไง open source
แต่ก็สุดท้ายมันก็ขายได้
หลักๆ ก็คือ topic วันนี้จะพูดประมาณนี้นะครับ
การทำงานข้างในเป็นยังไงของบริษัทนี้
การคุยกันอะไรเป็นยังไงนะครับ
ทุกคน remote หมดเลย
culture เป็นยังไง สั้นๆ แค่นี้
อยากจะมาคุยเป็นเบาๆ
แล้วก็อยากจะเน้น Q&A มากกว่านะครับ
ก่อนอื่นนะครับ ก็อยากจะขอ plug หน่อย
จริงๆ plug ก็คือถ้าใครไม่ชิน
ก็คือ advertise นั่นแหละ
ก็คืออันนี้ต้อง props to น้องจุ้น
เห็นเขาเป็นคนริเริ่มอันนี้ขึ้นมา
เป็น English Club for Developer
ช่วงนี้ห้องก็ใน Discord เขาค่อนข้างร้างๆ นิดนึง
อยากจะชวนคนเข้ามา
เข้ามาคุยหน่อยนะครับ จริงๆ ผมก็ลืมนะ
ผมลืมเข้าไปบ้าง
ตอนแรกน้องจุ้นเขาขยันมากเข้ามาช่วยโฮสต์อีเวนต์
แต่จริงๆ ผมอยากเห็นเป็น
ให้เป็นพื้นที่ที่ทุกคนเข้ามา แล้วเข้ามาคุยกันเอง
ห้องมีอยู่แล้ว เข้ามาก็ไปจอย
join voice channel
แล้วก็ไปหาคนคุยได้ คืออันนี้
จุดประสงค์คือเราอยาก encourage ให้ developers
จริงๆ ก็ไม่ใช่แค่ developers นะ
เป็นใครก็ได้ในประเทศไทยเนี่ย
เข้าไปอยากจะฝึก practice English ก็เข้าไปได้
จริงๆ ตอนแรกทอล์กนี้ผมก็เตรียมมาเป็นอังกฤษ
นั่นแหละ แต่ก็พูดไทยก็ได้ครับ ง่ายดีนะฮะ
อ่ะ มีใครอยากจะสแกนจอย Discord
แล้วยังไม่ได้เข้าอีกไหม
โอเค ไปต่อแล้วนะ ก็ถ้าเกิดใครจอยเข้าไปแล้ว
ว่างๆ เข้ามาคุยกันได้
ผมอยากเห็นทุกคนเข้ามาฝึกพูดกันนะครับ
เราจะได้ international นะครับ international
การทำงานใน Metabase เป็นยังไงครับ
อันนี้เดี๋ยวพูดถึง statistics ของ Metabase ก่อน
ทุกคนจะได้พอเห็นภาพว่าบริษัท
Metabase เป็นยังไงนะ บริษัทที่ผมทำงานอยู่
ก็คือตอนนี้มีพนักงานอยู่ 52 คนนะครับ ทำงานอยู่
16 time zone จริงๆ ไม่ใช่ 16 time zone หรอก
16 ประเทศ มันอาจจะมี time zone เหมือนกันบ้าง
แต่ก็คือ
เห็นภาพว่าแต่ละคนอยู่ทั่วโลกเลย
เพราะฉะนั้นส่วนใหญ่เวลาเราทำงาน
เราก็จะมักทำงานไม่ค่อยพร้อมกันนะครับ
แล้วก็ engineers ตอนนี้มีประมาณ 30 คน
ที่เหลือก็เป็นฟังก์ชันอื่นๆ
ก็ตามรูปที่เห็นนะครับ
รูปนี้ก็ visualize ผ่าน Metabase นะครับ
ขายของอีกและ ขอถามอีกอย่างหนึ่ง
มีใครใช้ Metabase ไหมครับ
มีบ้างนะ ผมดีใจมากเลยนะ
ตอนแรกที่ผมเข้ามาทำงานนี่คือคนอื่นรู้จัก Metabase
เพราะผมเนี่ยครับ ผมยังไม่รู้เลยบริษัททำอะไร
ผมแค่รู้ ผมเข้าไปแบบ โอ้ย UI สวย
อยากทำงานที่นี่นะ
ต่อไปอันนี้ อันนี้เป็น PR นะครับที่ merge
อันนี้มัน group by อะไรอะ
มันเล็กมากเลยรายเดือนนะ
ก็คือแต่ละเดือนเนี่ยมีประมาณสัก 300-500
ก็คือเฉลี่ยประมาณ 10-20 PR
ที่มัน merge ต่อวันนะครับ
อันนี้ก็คือเป็นตัว core product ก็คืออยากให้
เห็นภาพว่าประมาณนี้ คือสำหรับผมเนี่ย
รู้สึกมันเยอะนะ เพราะผมทำบริษัทที่มันเล็กกว่าก่อน
บางทีวันหนึ่งอาจจะไม่มี merge เลย
หรืออาจจะแบบสองสามวัน merge ทีอะไรอย่างนี้
แต่สำหรับใครที่ทำบริษัทใหญ่ๆ
corporate มี 100-200 คน
เลขอาจจะดูน้อย แต่สำหรับผมคือรู้สึกมันเยอะ
ก็เลยอยากจะสื่อว่าเนี่ย
วันหนึ่งมี merge ตั้ง 10-20 PR
ก็ทำงานกันยังไง
เลยอะไรเปล่าวะ ไม่เลยเนอะ อ่ะ มีอะไรอีก
ก็คือ Metabase มันมีมาตั้งแต่ประมาณต้นปี 2015
นะครับ
จะเห็นได้ว่าจริงๆ คือมันเป็นโปรเจคที่มันแบบ
establish แล้วอะ เรียกว่าเป็น legacy ได้เลย
เพราะว่ามีมาตั้งแต่เท่าไหร่นะ
2015 ประมาณ 7 ปีนะครับ เกือบ 7 ปี
ผมว่าผมจำไม่ถูกอะ ประมาณนั้นแหละ
ประมาณ 7-8 ปี
ที่ว้าวมากครับ คือตอนแรกมันเขียนด้วย Angular 1
แล้วก็ประมาณเกือบ 2 ปีให้หลัง เขาก็ convert เป็น React
ผมไม่ได้เข้าไปสืบทราบว่าสาเหตุว่า
ทำไมเขาถึงเปลี่ยนนะครับ
มันก็คงมีเหตุผลอะไรของมัน
เพราะฉะนั้นก็ยินดีกับทุกคนนะครับที่เลือก React
นะครับ / ยินดีด้วย
จะได้ไม่ต้อง migrate ครับ
ขอโทษน้องเจมส์นะครับ ไม่ได้ว่าอะไรครับ
ก็ตอนแรกเรา use Flow Type ไม่แน่ใจ ของ
Facebook หรือเปล่า ก็จำไม่ได้เหมือนกัน แต่ว่า
ถามคนในทีมแล้วเขาบอกว่า ใช้ไปเรื่อยๆ
แล้วพอไฟล์เยอะๆ ปุ๊บ มันแบบ มัน crash อะ
มัน check type ไม่ได้ สุดท้าย
ก็เลยลบ Flow Type ออกหมดเลย
แล้วก็ใช้ TypeScript แทน
แต่ว่าค่อยๆ convert นะครับ
gradually convert ไปเป็น TypeScript
ไม่ใช่ว่าแบบ โอ้ Flow Type ออกทุกอย่าง
JavaScript เป็น TypeScript ตายครับ
เราก็ค่อยๆ convert ไปทีละ file
คอมเมนต์อะไรพวกนี้ TODO, hack, fix me
อะไรพวกนี้
คอมเมนต์ที่เก่ากว่า 5 ปีก็ยังอยู่ในโปรเจกต์
นะครับ เพราะฉะนั้นใครที่แบบว่าอยากจะเขียนอะไร
ลงไปในโปรเจคเนี่ยว่าแบบ เฮ้ย
อย่าลืม refactor ตรงนี้ด้วยนะ
พยายาม keep in mind นะครับ
มันอาจจะอยู่ไปประมาณ 5 ปีก็ได้นะครับ
comment ของคุณ
ก็อะไรที่เขียนลงไป
มันจะอยู่ไปตลอดไปนะครับตอนนี้
อันนี้ก็เป็นตัวอย่างที่ผมชอบที่สุดนะครับ
คอมเมนต์นี้ก็ประมาณ 5 ปีแล้วเหมือนกัน
มันเป็นฟังก์ชันที่เอาไว้ clone object อะฮะ
สุดท้ายมันก็ยังเวิร์คของมันอยู่นะ
ผมชอบมากเลย
โอเค ก็คือ
เวลาเราทำตัว open source project เนี่ย
เป็นบริษัท
ตัว core product เป็น open source นะครับ
เราก็ต้อง ship อยู่ตลอดเวลา เราจะมาแบบว่า
จริงๆ ก็ทุกบริษัทนะ incrementally shipping
แต่ว่าด้วยความที่มันเป็นเรียกว่าไง
บริษัทที่มัน remote
มันก็ต้องยิ่ง continuously shipping มากกว่าเดิม
เพราะว่าเราไม่ได้มีเวลาอยู่ด้วยกัน
อะไรอย่างนี้ครับ
เพราะฉะนั้นทำยังไงให้เราสามารถ ship ของได้
บ่อยๆ เรื่อยๆ เยอะๆ
อันดับแรกก็คือเราต้องพยายาม
ไม่ introduce complexity เข้าไป
จริงๆ ผมพยายามคิดคำไทยเยอะมาก
ตอนแรกคือเตรียม talk เป็นภาษาอังกฤษเลย
พยายามจะพูดเป็นไทยให้ได้เยอะที่สุดนะครับ
ผมถ้านึกอะไรไม่ออก
pardon ผมไว้หน่อยแล้วกันนะครับ
ผมนึกคำไทยไม่ออกบางคำนะ
ก็คือพยายามอย่าใส่ความวุ่นวายเข้าไปในโปรเจค
อย่างเยอะๆ พยายามแบบ favor อะไรที่มันซิมเปิลๆ
คือไม่ต้องคิดว่า product ที่มันแบบดูว้าว
ดูหรูหราอะไรอย่างนี้ต้องใช้อะไรที่มันยุ่งยาก
อะไรเสมอไปนะ พยายามใช้เรื่องที่มันง่ายๆ
ไว้ก่อนนะครับ
เพราะว่าการทำงานกับหลายๆ คนไง
ถ้าเกิดหลายๆ คนพยายามใส่อะไรที่มันแบบดู
ดูหล่อ ดู geek ดูแบบอะไรอย่างเนี่ยเข้ามา
มันจะทำให้สุดท้ายมันจะวุ่นวายแล้วมันจะ
มันจะแก้ไขยากครับ การแก้ไขยาก
การ maintain ยาก การ extend ยาก มันทำให้
product ล่มสลายได้ ควรระวังเอาไว้
แล้วก็การที่เราจะ ship ได้เรื่อยๆ
เราก็ต้องมีเทส
มีเทสเพื่อที่เราจะได้มั่นใจว่าสิ่งที่เรา ship
สิ่งที่เราโค้ดลงไป มันไม่ทำให้ของเดิมมันพัง
มันไม่ทำให้เกิด regression อะไรอย่างนี้
ก็จะพูดคร่าวๆ ว่าแบบเนี่ยคือ
Metabase มีเทสเป็นพันแหละ
มีเยอะมาก front-end unit test
คือมีแบบหลายพันอะ 4-5 พันเทส
back-end เองก็คงมีเป็นพันมั้ง
cypress test ก็มีเป็นพันเหมือนกัน
แล้วก็ยังมีใช้ Percy test ด้วย
Percy ก็คือเป็นเหมือนแบบ screenshot
เขาเรียกว่าอะไรวะ visual testing อะ
visual testing คือเหมือนแบบเช็คว่า
UI เปลี่ยนหน้าตาเปลี่ยนอะไรประมาณนี้
เหมือนแบบเช็คพิกเซลเพอร์พิกเซลประมาณนั้น
คล้ายๆ Selenium อะไรอย่างนี้เปล่าฮะ
/ เอ่อ Selenium มันเป็น
Selenium เรียกว่ามันเทียบเหมือนก็คือ Cypress
ปกติดีกว่าซึ่งเป็น E2E test
แต่ว่า Selenium มันไม่ได้แบบ
ผมไม่แน่ใจนะว่ามันทำ visual testing ได้ไหม
แต่คือมันเหมือนแบบ มันเป็น
เรียกว่าไงดีอะ มันเป็น scaffold
สำหรับการทำเทสอื่นๆ ต่อไปได้
แล้วก็จริงๆ คือแต่ละ PR ที่เปิดไปในแต่ละ change
มัน run นานมาก เทสส่วนใหญ่ run 20 กว่านาที
อันนี้ก็พูดเป็นคำขำนะ
ว่าให้เห็นภาพว่ามันเยอะจริงๆ
เวลามี PR แบบเปิดก็นั่นแหละ
วันหนึ่ง merge 10-20
มันก็ต้องมีเปิดมาเยอะเหมือนกัน
เวลาหลักการในการที่เรารีวิว PR คือเราพยายาม
favor ไปทางที่ไม่ให้มัน block เค้า
คือเราพยายามจะแบบ approve มากกว่า
look good to me อะไรแบบนี้มา ประมาณเนี่ย
ถ้าเกิดว่ามันไม่มีอะไรที่มันแบบ
แย่มากๆ ที่มันควรจะแก้ไขแบบทำให้แบบ
โปรดักต์พังอะไรอย่างเงี้ย เราก็จะคอมเมนต์ไป
แค่แบบว่า โอเคคือคุณต้องไปแก้อย่างงี้ๆ
ก็ เออ ดูโอเคแล้ว approve
อะไรอย่างนี้ประมาณนี้ครับ
อันนี้ปัญหาใหญ่ อีกปัญหาใหญ่หนึ่งของบริษัทนี้
คือทุกคนอยู่ทั่วโลกใช่ไหม เพราะฉะนั้น
บางทีผมตื่น ผมทำงานเนี่ย ทำงานเสร็จปุ๊บ
เพื่อนเพิ่งตื่นมาทำงานอะไรอย่างนี้
เพราะฉะนั้นมันก็จะเกิดปัญหา
ก็คือปัญหา time zone ไม่พร้อมกัน
เพราะฉะนั้นเราแก้ยังไง
ก็คือบริษัทที่เป็น remote ส่วนใหญ่อย่างเนี่ย
GitLab เอง หรือว่าอะไรก็ตาม
ส่วนใหญ่ทุกคนน่าจะตาม GitLab กันหมดนะ
เหมือนแบบเค้าเป็น pioneer มาก่อน
ก็คือเราพยายามที่จะทำทุกอย่างให้มันเป็น
asynchronous
เพราะว่าแต่ละคนมันตื่นไม่พร้อมไง
เราจะมาแบบว่า
วันนี้แบบชิลมากประชุม 10 โมง
อีกคนตี 3 อะไรอย่างนี้ มันก็ทำไม่ได้ถูกปะ
เพราะฉะนั้นเราก็ต้องทำทุกอย่างให้มันเป็น
asynchronous ส่วนใหญ่ by default
ทุกอย่างจะถูกเขียนออกมาเป็นแบบ
แล้วแต่อย่างบริษัทผมใช้ Notion
ก็จะเขียนลงมาปึ๊บๆๆ
แล้วก็อย่างส่วนตัวผมเองคือที่เนี่ย
เฉลี่ยๆ ประชุมน้อยมาก
ก็คืออาทิตย์นึงประชุมไม่ถึง 2 ชั่วโมง
ไม่รู้ว่าสำหรับทุกคนคือรู้สึกว่าเยอะไหม
หรือน้อยไหม แต่บริษัทเก่าเยอะกว่านี้มาก ของผม
อาทิตย์หนึ่งผมประชุมไม่ถึง 2 ชั่วโมง
ที่เหลือก็คือโค้ดรัวๆ เลยนะครับ
ก็ไม่ได้โค้ดรัวๆ หรอก ก็มีตามอ่าน
อะไรพวกนี้แหละ ไม่ได้โค้ดรัวๆ แต่ว่า
ให้เห็นว่าเวลาที่ควรว่าเราต้องไป
attend meeting อะไรอย่างนี้มันน้อยมาก
แล้วก็ต้องเน้นทุกอย่างเป็น long form writing
หมดเลยนะครับ ก็คือ
เวลาอย่าง ทุกอย่างที่มันจะแทนที่ประชุมได้
เราก็จะเน้นเป็นแบบ เขียนออกมาเป็น
พารากราฟ ยาวๆ คุณอยากจะทำอะไร
what, where, when, why, how อะไรประมาณนี้
ทุกอย่างโปรเจกต์ แทนที่เราจะต้องมามี planning
มีอะไรอย่างนี้ๆ ทุกคนเข้ามาคุยกัน
discuss กัน เราก็เขียนเป็นอย่างนี้
เราก็เขียนเป็นเรียกว่า writing
ออกมาอย่างหนึ่ง เหตุผลเพราะว่า
อย่างที่บอกคือทุกคนทำงานไม่พร้อมกัน
บางที stakeholder ของเราที่เกี่ยวกับ
โปรเจคๆ หนึ่ง เขาอาจจะอยู่คนละ time zone ก็ได้
การที่เราเขียนออกมาเป็น writing
ทำให้ทุกคนสามารถเข้ามา contribute ได้
ในเวลาที่ตัวเอง
เหมาะสมอะ เพราะว่าแต่ละคนมันทำงาน
ไม่พร้อมกันไงประมาณนี้เนอะ
เดี๋ยวจะพูดเรื่อง long form writing นี้ต่อไปนะครับ
มีอีกพอยต์หนึ่งจะขยายเข้าไปหน่อย
แล้วก็พยายาม over communicate เยอะๆ
อันนี้เป็นอีกอันหนึ่งเลยที่ค่อนข้างสำคัญมากๆ
คือถ้าเกิดว่าเวลาเราอยากจะคุยอะไร
เราอยากจะสื่อสารอะไรกับใครสักอย่างเนี่ย
อย่างเช่นเอาง่ายๆ เลย
อย่างเช่นแบบคอมเมนต์ PR แบบ
ตรงนี้ทำไมไม่ปุ๊บๆ อะไรอย่างนี้
ถ้าเกิดเราเขียนน้อยมาก
แล้วสมมติเรานอนไปใช่ไหม อีกคนหนึ่งตื่นมา
แล้วมาอ่านคอมเมนต์เราแล้วแบบ อิหยังวะ
คำถามคือมันจะเกิดอะไรขึ้น
มันจะเกิด turnaround time สูงมาก
เพราะว่าเราอันนี้เรียกว่า เรา under communicate
เพราะแทนที่จะแบบ มันจะแบบรอบเดียวแล้วมันจบ
มันกลายเป็นแบบ อ่ะ ก็สงสัยก็ถามต่อ
แล้วเราก็วันถัดมาก็ตื่นมา บอกไม่ใช่อย่างนี้ๆ
เราก็นอน วันถัดมาก็ตื่นมาเราก็คุย
เนี่ยเคยเป็นอย่างเนี่ย
ผมเคยเป็นอย่างนี้เลยที่เนี่ย
มันทำให้แบบบางทีสิ่งที่มันควรจะจบภายในวันเดียว
มันกลายเป็นแบบ 2-3 วัน
เพราะฉะนั้นเราไม่มีทางที่เราจะ
over communicate ได้
คือ communicate ไปเยอะๆ เลย
over มันไม่สร้างผลเสีย
แต่ under เนี่ยคือสร้างผลเสียมากๆ
เพราะฉะนั้นเวลามีอะไรอย่างนี้พยายาม
over communicate ไว้ก่อนนะครับ
แล้วก็สร้าง rapport นะครับ
อันนี้อ่านว่า rapport นะครับ ไม่ใช่ rapport นะครับ
rapport ก็คือเราสร้างความสัมพันธ์ที่ดีกับ
เพื่อนร่วมงานนะครับ มันจะทำให้เราทำงาน
ด้วยกันดีขึ้น เนื่องด้วยว่าบริษัทมันเป็น remote
ถูกปะ
แล้วแบบเราแทบไม่เจอใครเลยอะ
คือเพื่อนผมก็แบบอยู่คนละประเทศหมดเลย
อะไรอย่างเงี้ย
การที่เราได้มี session บางอันที่แบบ
2-3 อาทิตย์ครั้งเราเข้ามาคุยกัน
คือบริษัทก็มีใช้ tool บางอย่างที่ทำให้แบบ
match
พนักงานการเข้ามาคุยเพื่อให้ทำความรู้จักกันว่า
แบบ เอ๊ย คนนี้เป็นยังไงเนี่ย
มันทำให้เรารู้สึกแบบ connect กับ
เพื่อนร่วมงานมากขึ้น
ทำให้เราทำงานด้วยกันง่ายมากขึ้นครับ
เรื่องต่อไปเป็นเรื่อง communication นะครับ
ก็คืออันนี้เดี๋ยวจะพูดคร่าวๆ ว่าเราใช้สิ่งที่มา
เรียกว่า PodOS ก็คือ
คือบริษัทผมเนี่ยมันคิดขึ้นมาเองแหละ
เออ มันคืออะไร
ก็คือ PodOS เป็นวิธีการทำงานแบบหนึ่ง
จะคิดว่ามันเป็นอีกแบบ alternative หนึ่งของ
Scrum หรือว่า agile อะไรประมาณนี้ก็ได้นะครับ
ก็คือ PodOS เนี่ย
มา optimize throughput ก็คืออยากจะทำให้งาน
ออกมาได้มากสุดนะครับ วิธีทำก็คือ
เขาจะกรุ๊ปโปรเจกต์ต่างๆ นะครับ
โปรเจกต์อาจจะเรียกว่าเป็น task
หรือว่าเป็น user story ก็ได้
ก็คือเขาจะกรุ๊ปโปรเจกต์ ให้มันอยู่ในธีมเดียวกัน
อาจจะอยู่ในแอเรียเดียวกัน อาจจะกรุ๊ปเป็นปึ๊บ
เป็นๆ อย่างงี้ใช่ไหมครับ
แล้วก็แต่ละ cycle เนี่ย 2 เดือน ก็จะ
ฟอร์มทีมขึ้นมาใหม่ทุกๆ 2 เดือน
เพื่อมาทำงานในแต่ละ theme
ของมันไป อันนี้ก็จะเรียกว่าเป็น PodOS นะครับ
พูดคร่าวๆ เพราะว่าเดี๋ยวต่อไปจะพูดถึง
เรื่อง pod นิดหนึ่ง
แล้วก็อันนี้เป็นสิ่งที่สำคัญในการทำงาน
จริงๆ ทุกอันสำคัญหมดแหละ พูดไปงั้นแหละ
ทุกอย่างสำคัญหมดเลยที่บอกมาอย่างนี้
แต่ว่าการที่เราพยายามทำความเข้าใจก่อน
ก็สำคัญมากๆ ในการทำงาน
เพราะว่าบางทีอย่างเนี้ย ถ้าเกิดว่าเรา
เราไม่พยายามที่ทำความเข้าใจก่อน
มันจะแบบ มันจะทำให้
เหมือนบางทีเรา jump ไปที่ solutions
อะไรอย่างเงี้ย คือมันไม่ได้นะครับ
ก็คืออันดับแรกก่อนที่เราจะเริ่มทำงาน
เราต้องเข้าใจปัญหาก่อน
ก็คือปัญหาที่มันถูกตั้งมาได้อย่างดีแล้วอะ
เรียกได้ว่ามันแทบจะเกือบถูกแก้ไปแล้ว
ครึ่งหนึ่งเลย
ยังไม่ต้องโค้ดเลยด้วยซ้ำ
มันแทบจะแบบเสร็จถูกแก้ไปแล้วครึ่งหนึ่งเลยอะ
ถ้าเกิดว่าคุณตั้งปัญหามาดีพอ
ใช้ long form writing ใช่ไหม
ตั้งมา state มาเลยปัญหานี้ ปึ๊บๆ
คน stakeholder เป็นใคร user เป็นใคร
ใช้วันไหน อะไรๆ เขียนมาให้หมด ปุ๊บ
แล้วก็เวลาที่เรา contribute กับ
กับ conversation อะไรบางอย่างเนี้ย
พยายาม state observation
ก็คือคุณเห็นอะไรกับสิ่งๆ นั้นอะ
อย่าพยายามแชร์ opinion
เพราะว่า opinion แต่ละคนแบบสะเปะสะปะมาก
observation คือสมมติเนี่ย
เรามองสิ่งๆ นึง เช่นแบบปุ่ม
ปุ่มเบี้ยว ก็คือคุยกันเรื่องปุ่มเบี้ยว
ผมคิดว่าปุ่มมันควรจะไปอยู่ทางบนซ้ายนะครับ
ปุ่มจะไปอยู่บนขวา
ปุ่มไปอยู่ข้างล่าง ปุ่มมันจะวิบวับ
แบบน้องเฟิร์สใช่ไหมครับ
อย่าไม่ต้องอย่างนั้น การที่คุณแชร์ opinion อะ
คือ opinion ของร้อยคนไม่สามารถเอามารวมกัน
แล้วหารได้
แต่ observation ของ 100 คนสามารถเอามารวมกัน
แล้วหาออกมาเป็นอะไรบางอย่างได้
เพราะว่าแต่ละคนกำลังคุยๆ เรื่องเดียวกันอยู่
คือปุ่มเบี้ยว
อีกคนบอกว่าปุ่มมันอยู่ทางซ้ายไป 50px
มันก็คือเรื่องเดียวกัน เพราะนั้นพยายามแชร์
observation มากกว่าแชร์
opinion นะครับ แล้วก็
ไม่ใช่ว่าทุกปัญหามันคุ้มค่าที่จะ
แก้ในเวลานั้น ก็ต้องเข้าใจตรงนี้ด้วย
นั่นเป็นเหตุผลว่าทำไมเราต้องเข้าใจปัญหา
อย่างมาก ไม่ใช่ว่าทุกปัญหาแบบว่า ปุ่มเบี้ยว
เราต้องเสียเวลา 3 เดือนในการแก้อะไรอย่างนี้
มันก็ไม่ใช่
ถ้าเราเข้าใจปัญหาว่าปุ่มเบี้ยวมันแทบไม่ได้
affect ใครเลยหรือว่าไม่มี user complain
ก็ไม่ต้องแก้ป่ะ ก็จบแล้ว ประมาณนี้
assume good faith ครับ เนื่องด้วยว่าแต่ละคน
ไม่เคยเห็นหน้ากัน บางทีใครมา disagree กับเรา
หรือมี conflict อะไรบางอย่าง
แล้วอย่าไปแบบ
เขาเรียกว่าอะไรวะ อย่าไปตั้ง defensive อะ
อย่าไปแบบว่ามองว่า เฮ้ย ทำไมเขามองเราไม่ดี
ทำไมเขา disagree กับเราอะไรอย่างนี้
คือคุณต้องคิดก่อนว่าทุกคนเนี่ย
มี good faith ก็คืออยากให้โปรดักต์มันดีใช่ไหม
บริษัทมันไปได้ด้วยดี อยากให้โปรดักต์ออกมาดี
อยากให้ทุกอย่างออกมาดี
เพราะนั้นคุณต้องคิดอย่างนั้นไว้ก่อนนะครับ
อย่าพยายามที่จะ defend ตัวเอง
อย่าพยายามที่จะ debate ฉันจะเอาไอเดียฉัน
พยายามเข้าใจปัญหาก่อนว่า
ที่เขา disagree มาเพราะว่าอะไรอย่างนี้
จริงๆ มันอาจจะกลับไปข้อแรกก็ได้ว่า
ปัญหาคุณมันอาจจะ
ไม่มีค่าพอให้มันแก้หรือเปล่า อะไรประมาณนี้
อย่าไปแบบ defensive ประมาณนี้
แล้วก็การใช้ long form writing เนี่ย
พูดในตรงเมื่อกี้ไปแล้ว มันจะทำให้
ทุกคนเข้าใจคุณได้ง่ายมากขึ้น
เพราะว่าการที่คุณเขียนออกมาเป็น long form
มัน force ให้คุณพยายามที่จะคิด
ออกมาเป็นรูปเป็นร่างใช่ไหม ไม่ใช่ว่าแบบ
บางทีการมาพูดอย่างเนี้ย การประชุมกัน
การพูดกันก็พูดเป็นเรื่อยอะ
พูดน้ำไหลไฟดับวนเป็นเรืออยู่
ครึ่งชั่วโมงแล้วก็วนเรื่องเดิมอะไรอย่างงี้
แต่การที่เขียนออกมาเป็น long form writing
มัน force ให้แบบ
อะไรบางอย่างที่มันแบบขยุกขยิกอยู่ในหัวคุณ
เอาออกมาให้มันเป็นรูปเป็นร่าง
การที่เขียน long form writing มันทำให้
คนที่อยู่อีกฝั่งหนึ่งสามารถรับสารของคุณ
ได้ง่ายกว่าด้วยครับผม
พยายามใส่ context เข้าไปเยอะๆ อย่าไป assume
ว่าทุกคนรู้หมดแล้ว บางทีเรื่องที่มันแบบโง่ๆ
ใส่ context ไปให้ก็ได้
ก็ไม่ใช่ว่าทุกคนจะรู้ทุกเรื่อง เรามาทำงานกัน
บางคนก็ไม่รู้เรื่องนี้ บางคนก็ไม่รู้เรื่องนั้น
เพราะฉะนั้นเวลาพูดถึงอะไรบางอย่าง
ใส่ context เข้าไปเยอะๆ เลย
ผมพูดถึงเรื่องนี้ ยัด screenshot เข้าไป
เขียน form เสร็จไม่พอ ยัด screenshot เข้าไป
อัดวิดีโอเข้าไปด้วย ผมหมายถึงตรงนี้ ใช่ไหม
บางทีการคุยถึงเรื่อง interaction เนี่ยยาก
อย่างสมมติให้ไอ้เฟิร์สมันเขียนเป็น form ยาวๆ
อธิบายว่าเมื่อกี้ผมทำอะไร มันอาจจะยาก
แล้วก็ default เป็น long form ไว้ก่อน
เพื่อให้คนสามารถทำความเข้าใจได้
แต่ใส่ context เข้าไปเยอะๆ
ด้วยอย่างนู้นด้วยอย่างนี้ด้วยอย่างนั้น
ประมาณนี้นะครับผม
แล้วก็อันนี้เป็นอีก culture หนึ่งของเรา
ก็คือ work in the open
เนื่องด้วยว่าทุกคนก็แทบไม่เจอกันอยู่แล้ว
การที่ทุกคนทำงาน
work in the dark อยู่แล้วอะ
คือเราไม่เห็นเลยว่าเพื่อนเราทำอะไรอยู่ถูกไหม
ดังนั้นการที่ work in the open มันบังคับให้คุณ
ระวังมากๆ เช่นแบบว่า
ประมาณว่ายังไงไม่ทำให้คุณ
ทำงานผิดพลาดอะไรประมาณเนี้ย
แทนที่เราอยู่เงียบๆ คนเดียว สมมติเราทำงาน
เงียบๆ คนเดียว ไม่ได้สื่อสารกับใคร
อีกหนึ่งอาทิตย์ออกมาแล้วบอกว่า
ติดมากเลยครับผม อีกอาทิตย์หนึ่ง
หนึ่งอาทิตย์ที่ผ่านมางานที่ทำมาต้องโยนทิ้ง
มันก็ไม่เวิร์กถูกไหม
เพราะฉะนั้นเราก็ควรจะทำทุกอย่างใน open
แล้วก็ communicate progress ใน open เหมือนกัน
อย่างในบริษัทนี้ก็มี
มันจะมี pod channel แล้วก็มี
weekly update ทุกๆ อาทิตย์ แต่ละทีมก็จะมาเขียน
update ว่า project ที่แต่ละคนเขาทำกันไป
มันไปถึงไหนแล้ว
อะไรดีบ้าง อะไรไม่ดี อะไรเป็นยังไง
เพราะเราทำสิ่งเหล่านี้ มันจะเกิด
มันจะเกิด surface area ที่ให้ทุกคนสามารถ
เข้ามา contribute feedback ได้
อันนี้ก็เป็นสิ่งที่สำคัญมากเพราะว่าเราทำงาน
ต้องการ feedback มา iterate
ใช่ไหมครับ ไม่ใช่ว่าแบบเราทุกคนจะเขียนงาน
ออกไปแล้วมันดีเลย
การทำงานมันเป็นการทำงานร่วมกันกับหลายๆ คน
ไม่ใช่การทำงานคนเดียว
เพราะฉะนั้นการที่เราสร้าง surface area
work in the open คนอื่นที่เขามาเห็น
เขาอาจจะ spot ได้ว่าแบบ เฮ้ย
ตรงนี้เคยมีคนอาจจะทำ util ไว้แล้วอันหนึ่งนะ
คุณไม่ต้องเขียนซ้ำอะไรประมาณนี้ หรือว่ามีคนบอกว่า
คนอีกทีมนึงเขากำลังมา address ปัญหานี้อยู่
เออ ลองไปคุยกันไหม ลองไปจอยกันว่า
มีแบบ solution อะไร
สามารถ middle ground สามารถ compromise
ซึ่งแบบ มันทำให้มันอาจจะ resolve ทั้งสองอันนี้
อาจจะประหยัดกว่าอะไรประมาณนี้ครับ
แล้วก็อันนี้เริ่ม
สายแล้วเดี๋ยวเราไปเร็วๆ นะครับ
ก็ culture และก็ process ก็สั้นๆ จริงๆ อันนี้
อันนี้เป็นอะไรที่สำหรับผมว้าวมาก one-on-one เนี่ย
คือของผมเป็นปัญหาคือ
manager ผมเนี่ยอยู่ใน time zone ที่แบบ US อะ
แล้วตลอดประมาณ 5-6 เดือนเนี่ย
เจอกัน 2 ครั้ง ผมก็แบบเครียดมาก
ช่วงนึงเครียดมาก
เราทำงานดีป่ะวะ เราจะแบบว่าเราจะโดนปลิว
ไปเมื่อไหร่ไหมวะ อะไรอย่างนี้
แต่ว่าพอมี one-on-one ปุ๊บ
พอเขาเริ่มมาเซต one-on-one มาจริงๆ
พอเริ่มมาคุยอย่างเนี้ย ก็ทำให้แบบ
ผมเองเรารู้สึกว่า เออ ที่จริงที่ผ่านมาเราคิดไปเองว่า
เวลาเราคิดอะไรไปเอง พยายามที่จะขอ one-on-one เลย
แม้แต่เขาไม่มี
พยายามขอ one-on-one เลย จัด one-on-one
กับ manager ก็ได้ หรือจัด one-on-one
กับคนที่ senior กว่าก็ได้ เพื่อแบบขอ feedback เลย
อย่างผมก็ one-on-one แล้วก็ขอ feedback ว่า
เอ้อเนี่ย คิดว่า
ผมเองทำงานเป็นยังไง มีปัญหาไหม
เพราะเค้าบอกว่าจริงๆ ไม่มีปัญหา
ชีวิตดีเลยอะ คือแทนที่เราแบบตัวเองมานั่งเครียด
ไปเองว่าแบบ เฮ้ย เราทำงานอยู่กับแบบ
คนที่แบบเก่งๆ อย่างเนี้ย แล้วเรา doubt ตัวเองอะ
การที่เรา doubt ตัวเองมันทำให้แบบ
เหมือนกดตัวเองต่ำ เพราะเรารู้สึกตัวเล็กเนี่ย
เราก็ทำงานมาไม่ดีไหมครับ
เราก็ต้อง มีอะไรสงสัย อย่าคิดไปเอง ถามนะครับ
แล้วก็เรามีสิ่งที่เรียกว่า guild
อันนี้ก็ค่อนข้าง inspire มาจาก Spotify เหมือนกัน
เนื่องจากว่า pod เนี่ยเป็น cross-functional team
ถูกไหม คือแต่ละทีมเนี่ย self-sufficient สามารถ
ทำงาน product ของตัวเองไปได้ตั้งแต่ต้นน้ำยันปลายน้ำ
มี product designer มี
product manager, engineer, frontend, backend
แต่ว่า guild เนี่ยคือ
คือคนที่อยู่ในฟังก์ชันงานเดียวกัน เช่น front-end
ก็คือมันจะมี ตอนนี้มี 2 guild มี front-end guild
กับ back-end guild คนที่อยู่ใน
work function เดียวกันก็จะเข้ามา guild meeting
เพื่อคุยกับเรื่องต่างๆ
ในเกี่ยวกับ work function ตัวเอง
อย่างเช่น front-end ก็มีคุยถึงเรื่อง front-end
ทั่วไปอะไรอย่างเงี้ยครับ เพื่อให้เรียกว่าไง
เพื่อให้ช่วยกันพัฒนาตัวเอง
การที่คนอยู่ในฟังก์ชันเดียวกัน
เรียกว่าไง rate หรือว่าให้ feedback กันเอง
มันดีกว่าให้คนคนละฟังก์ชันมาให้ feedback
เพราะว่า feedback ที่ดีที่สุด ไม่ใช่ว่าไม่ดีนะ
คือคน cross-functional feedback ก็ดี
feedback ที่ดีที่สุดกับตัวเราคือมาจากฟังก์ชันเดียวกัน
อย่างเช่นเราเป็น engineering อยากพัฒนา
การเขียนโค้ดใช่ไหม ให้ designer มาให้ feedback
ก็ไม่ได้ถูกไหม ประมาณนั้นเนอะ
แล้วก็ hiring อันนี้ผมว่าเป็นอะไรที่ว้าวเหมือนกัน
ของ Metabase เขาบอกว่า- แป๊บนึง
เขาบอกว่าเรา "hire for strength,
not lack of weaknesses"
ก็คือเวลาเราจ้างคน เราดูว่าคนนั้นเขาเก่งอะไร
เราก็จ้างเขา ไม่ใช่ว่าเราจ้างเพราะว่า
คุณเป็นคนแบบไม่มี weakness อะไรเลยอะ
ไม่ใช่มีคนเป็นกลางๆ
คือไม่ได้บอกว่ากลางๆ ไม่ดีนะ
แต่บอกว่าอันนี้คือแชร์ว่าอันนี้เป็นเหมือนแบบ
mindset ที่เขาใช้หาคน ว่าแบบเออเขาอยากหาคน
ที่แบบมี strength อะไรบางอย่างเนี้ย
คือคุณจะกากอะไรก็ได้ แต่คุณต้องมีเทพ
อะไรบางอย่างอะไรประมาณนี้
แล้วด้วยการที่เขาจ้างคนแบบเนี้ย
ส่วนใหญ่เขาจะจ้างที่ผมเจอนะ
เขาจะจ้างแต่ senior นั้นเลย
เพราะว่าสิ่งที่เขาให้กับคนในบริษัทนี้คือ autonomy
autonomy ก็คือ
แปลเป็นไทยว่าอะไรไม่รู้
แต่คือมันคือเขาให้ทุกอย่างกับคุณอะ
คุณอยากทำงานกี่โมงก็ได้ คุณอยากลากี่วันก็ได้
วันหยุดไม่นับกัน
คุณอยากวันไหนไม่เอาทำงาน
อยากจะไปข้างนอกไปทำธุระอะไรอย่างนี้ก็ได้
แต่ว่าสิ่งเดียวที่คุณต้องทำคือ
คุณต้องรับผิดชอบงานของคุณ
communicate อะไรไปต้องทำให้ได้
สิ่งนี้คือเรียกว่า autonomy
ก็คือผมชอบ manager ผมพูดคำนึงมากเลยว่า
แบบเข้ามา
we are all grown-ups เราโตๆ กันแล้ว ทำงาน
แบบคนโตๆ กันแล้ว ดูแลตัวเองนะ อะไรประมาณนี้
ก็แบบเจ๋งดีว่ะ คือบริษัทผมแทบไม่ค่อยมี junior
ที่ต้องเข้ามา
คอย coach คอยอะไรอย่างเนี้ย
ถ้าไม่มีเลยส่วนใหญ่มันจะเป็น senior มากกว่า
อันนี้ก็บอกว่าวิธีการ hiring ของ Metabase เป็นแบบนี้
จบครับ Q&A จริงๆ ครึ่งชั่วโมงพอดีเลย
อยากจะไปให้เร็วกว่านี้ แต่ว่าก็ประมาณนั้นแหละ
ใครมีคำถามไหมครับ
ก็คือเมื่อกี้คำถามคือขยายความ async communication
ให้หน่อยใช่ไหม synchronous แปลว่าอะไร
synchronous แปลว่าพร้อมๆ กัน
asynchronous แปลว่าอะไร แปลว่าไม่พร้อมกัน
asynchronous communication แปลว่า communication
ที่เกิดเมื่อตอนที่ไม่พร้อมกัน
เช่น ผมพูดวันนี้ปุ๊บ มี Facebook Live
พรุ่งนี้มีคนมาดู
asynchronous communication แต่ว่าถ้าเกิดว่าวันนี้ผม
ทุกคนเข้ามาดูคุยกับผม คุณสามารถถามคำถามได้
เป็น synchronous communication ประมาณนี้ครับ
เพราะว่าผมเห็นว่าปัญหาจากการที่ทำ time zone
มันต่างกันอย่างเงี้ย แล้วใช้วิธีนี้คือ
มันโต้ตอบยากซึ่งอย่างที่บอกว่าเราใช้เรื่อง
long form writing เป็นการแก้ปัญหานี้เป็นหลักเลย
ใช่ไหมครับ / ใช่ครับ
ผมลองถามให้คิดแล้วกันว่าถ้าเกิด
บริษัทผมลองคิดภาพด้วย context แบบนี้ที่พูดมา
แล้วทุกคนทำงานแบบ synchronous
ต้องมี engineering ทุกคนที่เป็น front-end
ต้องมาประชุมพร้อมกัน
ลองจินตนาการว่ามันจะเกิดปัญหาอะไรได้บ้าง
ก็ลองไปคิดดู อย่างผมเองผม suffer มาก
ส่วนใหญ่ที่เขามีมีตติ้งกัน เขามีมีตติ้งกันตี 1 ตี 2
ไง ผมเข้าไม่ไหวนะ ใช่ไหม อันนี้ก็เป็น pain point หนึ่ง
การที่เราไป favor time zone หนึ่ง บุ๊บ
อีก 3 โซนหนึ่งก็ suffer เพราะฉะนั้นมัน force ให้มัน
เป็น synchronous ทั้งหมดไม่ได้อยู่แล้ว
ถ้าเกิดว่าเรา hire globally แบบนี้ครับ คำถามดีครับ
แล้วที่ synchronous นี่มีประมาณกี่เปอร์เซ็นต์ครับ
แล้วทำอะไรกันบ้าง
ที่อยากรู้ว่าแบบอะไรที่เห็นหลายๆ บริษัท
เขา synchronous กันแล้ว
แล้วสุดท้ายมันเป็น asynchronous ก็ได้
แล้วก็อันไหนที่มันควรจะ sync จริงๆ
ครับ ก็คือจริงๆ ส่วนใหญ่เรียกว่าโดย nature
เป็น asynchronous หมดเลยดีกว่า
แต่ว่า synchronous เนี่ย ส่วนใหญ่จะมีพวก
อย่างของผม pod หนึ่ง ทำงานเป็น cycle แล้ว 2 เดือน
ทุกๆ อาทิตย์เราก็จะมีมาคุยกันว่า progress
เป็นยังไง อันนี้เป็น synchronous
ก็คือเหมือนแบบเรียกว่าแบบแชร์ progress กัน
เหมือนแบบเขาเรียกว่าอะไรวะ daily stand-up meeting
จะเป็นแบบ weekly stand-up meeting
อะไรประมาณนั้น
คือผมมองว่าอันนี้มันดี มันคุยกันไม่นานเกินไป
เพราะว่าจริงๆ ระหว่างอาทิตย์เรามีการเขียน
จริงๆ daily stand-up meeting เราไม่มี
แต่เราเขียนทุกวันว่าวันนี้เราจะทำอะไร
วันนี้เราทำอะไร
ได้บ้าง เขาจะเรียกว่า start of day
วันนี้คุณอยากทำอะไร
แล้วก็ end of day วันนี้คุณเสร็จอะไรบ้าง
บางคนก็อาจจะเขียนว่าเสร็จอันนี้นี่นั่น
ติดปัญหานู่นนี่นั่น
เพราะฉะนั้นระหว่างทางมันมี async มาเยอะๆ
อยู่แล้ว แล้วก็ทุกๆ อาทิตย์เราก็มาคุย
synchronous กันทีนึง
แต่ก็ต้องบอกอีกว่าอย่างผมเป็นแค่ engineer
ผมอาจจะมี synchronous meeting น้อยกว่าคนอื่น
คนอื่นที่เลเวลสูงกว่าก็จะมีคุย อาจจะคุยกับ
management ข้างบน มันมี meeting อื่นๆ เอง
ที่ผมไม่ได้เข้า / มีคำถามต่อไปนิดหนึ่งครับ
เรื่องโค้ดรีวิวนี่ก็คือต้องรอนานไหมครับ
ถ้ามันหลาย time zone แล้ว
มันเป็น pain ไหม เรื่องโค้ดรีวิว
เพราะบางทีพอ asynchronous แล้ว
ผม submit โค้ดไป สมมติว่า
ต้องรอ 1 วันกว่าจะ merge ได้
มันมี pain อะไรแบบนั้นไหม หรือว่าแก้กันยังไงครับ
มันก็มี pain ครับ
คือไม่ใช่ว่าทุกคนเขาจะมารีวิว PR เป็นปกติ
เท่าที่ผมลองสังเกตดูว่า จะมีแค่บางคนที่ชอบรีวิว
PR เยอะมากๆ
คือมันจะมีทุกๆ อาทิตย์อะ เราก็จะแบบส่ง
Metabase มันจะส่งเหมือนแบบ
digest มาว่าเราก็จะเห็นว่าคนนี้รีวิว approve ไป
20-30 อัน บางคนอาจจะไม่ approve เลย
เพราะฉะนั้นมันก็จะมีบางคนที่คอยช่วยรีวิวโค้ด
ให้คนอื่นอยู่
แต่ว่า pain มันก็มีแหละ ที่ผมเห็นส่วนใหญ่คือ
ถ้าเกิด PR ใหญ่มากๆ แทบไม่มีใครรีวิวเลย
พอแบบเกิน 200-300 ไลน์อะไรอย่างเงี้ย
เห็นวันนี้หรือเปล่านะที่เห็นใครแชร์
พี่แม็กซ์หรือเปล่า จำไม่ได้
PR ยาวๆ มากๆ อย่างเนี่ย คือพอ PR อย่างเนี่ย
ผมเห็นผมปิดแล้วอะ
แต่สมมติน้องไท submit PR มา +20 -20
อะไรอย่างเงี้ย มันก็แบบน่ารีวิวถูกปะ
เราก็ไม่อยากให้ PR มันค้าง ผมอะคือผมเข้าไปปุ๊บ
ผม sort แล้วผมจิ้มๆ มีอะไรต้องรีวิวบ้าง
แล้วก็เอาน้อยสุดไว้ข้างหน้า รีวิวน้อยสุดก่อน
เพราะฉะนั้นถ้า pain เนี่ย เท่าที่ผมเห็นนะครับ
ส่วนใหญ่จะเป็น PR ที่มันยาวๆ
ก็คือถ้า PR ใหญ่ก็รับกรรมไปอะไรประมาณนั้นแหละครับ
ประมาณนั้นนะครับ ใช่ แต่คือมัน
ผมมองว่าบางทีมันก็ห้ามกันไม่ได้ คือปัญหาบางอย่าง
มัน complex มันก็ต้องยาวใช่ไหมครับ
PR ยาว แล้วก็ถ้าเกิดว่ามันนานเกินไป เรียกว่าคน
เปิด PR ก็ต้องดูแลตัวเอง เราก็ไปปิงในห้อง
engineering ใช่ไหม อันนี้คือ work in the open
เราก็ work in the open ว่านี่ตั้ง 3 วันแล้ว
ไม่มีใครมารีวิวของเราเลย ช่วยไปรีวิวหน่อย
ก็ใช้วิธีแบบนี้ ไม่ใช่ว่าแบบเปิดไปแล้ว
เดี๋ยวก็มีคนมา review เองแหละ
- ก็คือเจ้าของ PR ก็ต้องคอย ping ถ้าเริ่มรู้สึกว่านานเกินไปแล้ว
- ใช่ คือเราก็ต้อง ask for help เราก็ต้องรู้ว่าเมื่อไหร่ที่แบบ
- จมน้ำแล้ว เราต้องไปต่ออะไรแบบเนี้ย
- แต่มัน mandatory ใช่ไหมครับ คือต้องมีรีวิว ก่อนมันถึงจะ merge ได้
- ถ้าไม่มีรีวิวจะไม่ merge ครับ
- อ๋อครับ เพราะผมเห็นบางเจ้า
ที่เขาทำ continuous delivery กันโหดๆ
เขาก็บอกว่า
คุณ pair programming กันสิ เวลา commit ปุ๊บ
15 นาทีขึ้น production อะไรแบบนี้ ก็ได้ครับ
บางทีก็สับสนข้างในว่าโอเค
- แบบแต่ละแบบเป็นยังไง
- จริงๆ ก็คือ give context อย่างนี้
เนื่องด้วยจริงๆ เอ็นจิเนียร์ยังถือว่าน้อย 30 คนทั่วโลก
มันแบบโอกาส pair อย่างผมมีโอกาส pair กับใคร
แทบไม่มีแหละ มันน้อยมาก ก็แบบไม่ได้เป็น default
แบบเรา
เข้ามาออฟฟิศเดียวกัน แล้วก็ทำงานด้วยกัน
แล้วก็พูดไปได้ มันก็ดีอย่างเสียอย่าง
อะไรประมาณนี้ครับ
ขอบคุณมากครับ
มีคำถามอีกไหมครับ เราจำเป็นต้องอ่าน
long form writing ของทุกคนไหมครับ
หรือว่าอ่านแค่เฉพาะที่เกี่ยวกับเรา
อันเฉพาะที่เกี่ยวกับเราแล้วก็เราสนใจครับ
คือมันเป็นไปไม่ได้เลยที่เราจะรู้ everything ในบริษัท
คำถามคือ ทำได้ไหม ทำได้
แต่คำถามคือคุ้มไหม
สมมติเราไปอ่าน discussion ของ product manager
หรืออ่าน discussion ของ designer
โดยที่เราเป็น engineer
คำถามคือคุ้มเวลาเราไหม เวลานั้นมันเอาไปทำ
อย่างอื่นได้ไหม ไม่ใช่ว่าทุก problem worth solving
กลับไปที่อันแรกประมาณนั้น ก็เราก็อาจจะอ่าน
เฉพาะอันที่เราสนใจ เช่นแบบว่าตรงนี้มันเป็น
ดีไซน์เกี่ยวกับ
area ที่เราทำอยู่พอดี มันคล้ายๆ กันอะไรอย่างนี้
เราก็เข้าไปอ่าน
เป็นเรื่องที่ดีแต่ก็ต้อง weigh กันนะครับ
ต้องบาลานซ์ว่า
เราอยากจะไปอ่านอะไรของใครบ้าง ส่วนใหญ่ผมก็อ่าน
แค่ weekly update คร่าวๆ เพื่อไม่ให้มันเสียเวลามาก
ไม่งั้นถ้าตามอ่านของคนอื่น ผมว่าผมสามารถอ่านได้
ทุกวัน โดยไม่ต้องโค้ดเลยก็ได้ มันมีเยอะมาก
แล้วเวลาบางทีถ้ามันสำคัญที่ต้องการ opinion ของเรา
คนอื่นจะแท็กเรามาเองเหมือนกัน เพราะว่ามันเป็น
culture ของการ work in the open ใช่ไหมครับ
เราก็ต้อง state ไปเลย ผมทำงานนี้อยู่
ผมต้องการ input ผมต้องการ feedback จากคุณ
1 2 3 4 5 อะไรอย่างนี้ประมาณนี้
- rate หมายถึงเงินเดือนใช่ไหมครับ
- ใช่ หมายถึงว่าเราทำงานอยู่ที่นี่ คนอื่นทำงานอยู่ที่นั่น
- rate มันใกล้ๆ กันไหม
- ผมไม่ทราบครับ
แต่สามารถแชร์ได้ว่ามันเป็น public ว่า
average salary ประมาณ 400,000 บาทครับ
- ต่อเดือนเหรอครับ
- ครับ มันมีตัวเลขตัวเลขนี้ แต่เพราะผมไม่รู้ว่าคนอื่นได้เท่าไหร่
ผมเดาว่าจริงๆ ปกติเวลาจ้างเนี่ย
มัน per area อยู่แล้วอะ เท่าที่ผมเห็นอะนะ
ก็คือโซนแถวๆ เราก็คงได้ต่ำๆ หน่อยครับ
อยากให้ลิสต์บริษัทที่คล้ายๆ กับ Metabase
คล้ายๆ ในแง่ครับ remote
งาน remote
เอาจริงๆ ถ้าจริงๆ ผมหางาน remote
ผมอันดับแรกเลยที่ผมดูคือ GitLab
GitLab ครับ แล้ว GitLab ทำผมไปแสบมาก
เรียกผมไปสัมภาษณ์แล้วบอกว่าขอโทษครับ
รับคนไทยไม่ได้
เราชอบคุณมากเลยนะแต่เรารับคนไทยไม่ได้
เพราะเราไม่มี entity ในไทย ผมก็เลยบายจ้ะ
จริงๆ มันมีเว็บชื่ออะไรนะ ผมไม่แน่ใจ
Remote OK อะไรประมาณนี้ คือมันเป็นเหมือนพอร์ทัล
ของเว็บที่รวม remote job อะไรอย่างนี้ครับ
ลองเข้าไปดูได้
แต่ว่าเอาจริงๆ นะ อันนี้เป็นแชร์เทคนิค
ในการหางานส่วนตัวนะ
ชอบโปรดักต์ไหนเข้าไปแล้วก็สมัครอันนั้น
คือมันถ้าแบบ
ผมมองว่าการที่เรามี passion กับอะไรบางอย่าง
มันทำให้เราเข้าไปทำมันสุด
เหมือน Metabase ผมเห็นเข้าไปแล้วว่า UI สวย
อันดับแรกเลย UI สวย แล้วมันดูง่าย มันเรียกว่าไง
values มันคลิกกันอะ เพราะเข้าไปทำงานแล้ว
มันมีความสุขมาก มันไม่ใช่ว่าเหมือนทำไปเฉยๆ
อะไรอย่างเนี้ย
อย่างเช่นใช้อะไรอะ ใช้ Figma ใช้ VS Code
ใช้ MUI อะไรอย่างเงี้ย ไปสมัคร ลองไปสมัครดู
อันนี้เป็นเทคนิคของงานของผม ชอบ tool อะไร
สมัครไปเลย
แล้วก็ไปดูว่าเขามี remote หรือเปล่า
ถ้าไม่มีก็หาไปเรื่อยๆ Reddit อะไรอย่างนี้
พวกนี้ก็มีนะ Reddit, Discord อะไรพวกนี้ครับ
ก็ถ้าไม่มีแล้วก็คงประมาณนี้มั้งครับ
ก็อยากมาแชร์ประสบการณ์
ตั้งแต่ทำงานมา 8 ปี ไม่ค่อยรู้จักใครที่ทำ
open source เลยนะครับ จริงๆ เพิ่งมารู้จัก
น้องจุ้นก็ไม่นาน
น้องจุ้นได้ทำงานที่ MUI มันก็เป็น open source
เหมือนกัน
เขาทำก่อนผม แล้วผมก็เพิ่งมาทำ Metabase ได้
ประมาณเกือบ 1 ปีแล้ว ผมพึ่งมองว่ามันเป็น
อะไรที่แบบ
ว้าวดีอะนะ เราทำงาน เราทำโปรเจกต์ที่มันเป็น
open source ด้วยแล้วมันทำเงินได้ด้วย
อะไรอย่างนี้ครับ มันว้าวมาก
ก็ขอบคุณทุกคน และขอบคุณทุกคำถามนะครับ
ก็เดี๋ยวคืน
เซสชันให้กับออร์แกไนเซอร์แล้วกันเนอะ
ขอเสียงปรบมือด้วยครับ
มีคำถามเพิ่มครับผม มีคำถามจากทางบ้านครับ
- PodOS นี่ทำงานกันยังไงครับ
- อ๋อ จริงๆ คือ ตามเมื่อกี้ที่บอกแหละ
PodOS คือ เรา optimize throughput
คือเราจะไม่แบบมีคน
ปกติบางที่เขาจะฟอร์ม-
ไม่แน่ใจว่าบางที่หรือหลายที่นะ
ถ้าเกิดมีพนักงานเยอะๆ เขาก็จะมีทีมที่มัน fixed
fix อยู่แล้ว แล้วแต่ละทีมอาจจะดูแล area
อะไรบางอย่าง
ใช่ไหมครับ อาจจะดูแล เช่น เซอร์วิสนี้
หรือว่าพาร์ตของโปรดักต์นี้ ฟีเจอร์นี้
อะไรอย่างนี้ แต่ว่า
management ที่ Metabase บอกว่า
มองว่าอันนั้นมันไม่ optimize throughput
มันไม่สามารถทำงานออกมาได้เท่าที่เขาอยากทำ
เพราะฉะนั้นสิ่งที่เขาอยาก
ก็คือเขาอยากจะให้โปรเจกต์มันเสร็จเยอะมากที่สุด
เขาก็กรุ๊ปมาว่าแบบ
ช่วงนี้อาจจะมี user request มี bug
มีอะไรมากรุ๊ปมาเป็นเรื่องเดียวกัน
เพราะฉะนั้นเวลาคนไปทำงานในเรื่องนี้
มันจะเห็นทุกอย่างในภาพรวม ในภาพใหญ่ holistic
ไม่ใช่ว่าแบบ อ่ะ ในทีมๆ นึง
แยกไปสิ่งๆ หนึ่ง แล้วแบบดูแลแค่ area นั้นเล็กๆ อะ
บางทีมันไม่สามารถ
สร้าง impact ได้ครับ การที่ทำเป็น PodOS เนี่ย
ทุกอย่างมันกรุ๊ปกัน แต่ละอย่างมัน connect กัน
บางทีเรา solve อย่างหนึ่งมันไป solve อีก
หลายอย่างได้ อย่างเนี้ย management
เขาเลยมองว่ามัน throughput ดี
ทำงานประมาณนี้ครับ เน้นจากโปรเจกต์ไว้ก่อน
ทุกๆ 2 เดือนเขาก็จะสร้างมาว่ามีธีมนี้ ธีมนี้ ธีมนี้
แล้วก็ assign คนลง pod เพราะนั้นคนจะเปลี่ยนไปเรื่อยๆ
engineer ก็สามารถใส่ input ไปได้นิดนึงว่าแบบ
ผมอยากลองทำอันนี้เนี่ย ลองทำนี้
อย่างของผมบอกว่าผมอยากทำ visualization
พวกวาดกราฟอะไรอย่างนี้
ผมก็บอกไปแล้วก็ได้เข้ามาทำ cycle นี้ สนุกดีนะ
ครับ ขอบคุณพี่เควินมากครับผม
โอเค ครับ จบแล้ว
ถ้าเกิดว่าหลังจากนี้ใครอยากรู้เรื่องอะไรเพิ่ม
จริงๆ มีอย่างหนึ่งที่พี่ไม่ได้พูดใช่ไหม
ก็คือเรื่อง
รายได้ แต่ว่า อ่า ถามแล้วใช่มั้ย
อ๋อ average สี่แสน
โอเค สุดยอดมาก ผมว่านั่นแหละคือสิ่งที่
เย้ายวนใจ มาลอง
จริงๆ อยากพูดอย่างหนึ่งคือ ผมก็ไปดู live ของน้องจุ้นเนี่ย
บอก US เงินหนาใช่ไหม
คือหนาจริงครับ คือทุนหนามาก ยังบริษัทผมเนี่ย
raise funding Series B มา 30 ล้านเหรียญ
เงินก็ยังเหลืออยู่ แล้วก็รายได้คือรายได้เยอะมากอะ
ผมจำไม่ได้แล้วประมาณ 4 ล้านเหรียญต่อปีมั้งรายได้
ก็ไปคิดเองเท่าไหร่ จำไม่ได้ 4×3=12, 4×4=16
แล้วราคา sales คุยกับ sales แล้ว
คนละ job function กัน
คือถ้าเกิดว่าคุณเข้าไปจอย English Club for
Developer คุณจะมีโอกาสที่จะ
สมัครงานต่างประเทศได้ เพราะอันนี้จริงเป็น
อันหนึ่งที่ไม่ได้พูด คือถ้าเกิดว่าแบบ
บางทีถึงแม้ว่าคุณเก่งมาก แต่ถ้าเกิดบางทีแบบ
การสื่อสารมันติดขัดไปนิดนึงอะ
มันทำให้มันเกิด flow ไม่ได้
หรือมันทำให้เกิด product team ไม่ได้
จริงๆ ผมมองว่ามันเป็นเรื่องที่น่าเสียดาย
ที่ developer เก่งๆ ในไทยหลายคน
ขาดโอกาสที่จะไปทำงานกับต่างประเทศ
อะไรอย่างเงี้ย เพราะฉะนั้นภาษาอังกฤษ
เป็นอะไรที่สำคัญมากๆ ครับ
เพราะงั้นก็มาจอยที่ Discord กันนะครับ